## 现在分词

|语种|缩写|全称|
|-|-|-|
|巴利|——|——|
|汉|**现分**|现在分词|
|英|**prp.**<br>**pr.p.**<br>**ppr.**|Present Participle<br>|

## 定义：

> 現在分詞(Present Participle)：用以表達現在動作的分詞，英語是以動詞加-ing，表達與主要子句 、謂語動詞同時發生的動作，作用是動詞性的形容詞。
> > ——《实用巴利语文法》Chas. Duroiselle著 U . Dhamminda Bhikkhu中译


## 特点

> 屬“名詞性動詞”：
> 1. 有動詞的作用，及物動詞可有受詞，可被副詞修飾，可接補語
> 2. 用名詞的變化，可為形容詞或補語用，性、數、格等與所修飾的名詞一致。
> > ——《巴利語入門》釋性恩(Dhammajīvī)


## 衍生形态与判定方法


在实际阅读中，透过观察一个词的结尾是否符合，可以判定这个词是否属于过去分词：
- 结尾包含**anta**
- 结尾包含**enta**
- 结尾包含**māna**

在实际句子中现在分词必定以变格形式存在，且阳中阴三种性都有可能，
- +**nta**的现在分词要根据-**ant**结尾词的标准进行变格
- +**māna**的现在分词要根据-**a**结尾词的标准进行变格

具体详见下表

|缅甸标准<br>巴缅词典|实际形态<br>阳单主|实际形态<br>中单主|实际形态<br>阴单主|
|-|:-:|:-:|:-:|
|māna|+māno<br>[变格表](../declension/a-masculine.md)|+mānaṃ<br>[变格表](../declension/a-neutral.md)|+mānā<br>[变格表](../declension/a-feminine.md)|
|anta|+nto<br>[变格表](../declension/ant-masculine.md)|+ntaṃ<br>[变格表](../declension/ant-neutral.md)|+ntī<br>[变格表](../declension/i-feminine.md)|

特别提醒：由于-ant/-anta组的变格比较不规律，不易记忆；因此对于初学者来说常常会困在某个+nta变化的现在分词而无法分析出结果。

## 常见用法：

表达正在发生的动作。或做这个动作的人（或其他生命）。

> 1. 它們作用如形容詞，【性、數、格】 與所修飾的名詞一致，
> 2. 但它們又保有動詞的作用，也就是說若是「及物動詞(vt.)」者可用受詞。
> > ——《巴利語入門》釋性恩(Dhammajīvī)


**例句**

**翻译指南**： 
通常翻译为 **正在~的**


## 字典查询技巧


## 进阶用法：

>1. 通常表示與“主要動詞”之動作“同時發生”的動作,
>2. 用於分詞子句（當時間、條件副詞。性、數、格等與所修飾的名詞一致）
>3. 用於形容詞（性、數、格等與所修飾的名詞一致）
>4. 用作名詞（正做…者）
>> ——《巴利語入門》釋性恩(Dhammajīvī)

## 相关关系语法：

- [绝对从句](../basic-relation/verb/abs_clause.html)
- [绝对语态从句](../basic-relation/verb/abs_clause.html)
- [限定从句 → 限定动词关系](../advance-relation/20_nouns.html)